# Buổi 3: CSS cơ bản (1)

## 1.1 Khái niệm
- CSS là chữ viết tắt của Cascading Style Sheets, nó là một ngôn ngữ được sử dụng để tìm và định dạng lại các phần tử được tạo ra bởi các ngôn ngữ đánh dấu (HTML). Nói ngắn gọn hơn là ngôn ngữ tạo phong cách cho trang web. Có thể hiểu đơn giản rằng, nếu HTML đóng vai trò định dạng các phần tử trên website như việc tạo ra các đoạn văn bản, các tiêu đề, bảng,…thì CSS sẽ giúp chúng ta có thể thêm style vào các phần tử HTML đó như đổi bố cục, màu sắc trang, đổi màu chữ, font chữ, thay đổi cấu trúc…
- Phương thức hoạt động của CSS là nó sẽ tìm dựa vào các vùng chọn, vùng chọn có thể là tên một thẻ HTML, tên một ID, class hay nhiều kiểu khác. Sau đó là nó sẽ áp dụng các thuộc tính cần thay đổi lên vùng chọn đó.
## 1.2 Cú pháp
>vùng chọn {    thuộc tính : giá trị;    thuộc tính: giá trị;    ..... } 
p {   color: red;   text-align: center; } :các phần tử \<p> sẽ được căn giữa, chữ màu đỏ.

## 1.3 Selectors
- là mẫu để chọn phần tử HTML mà bạn muốn định nghĩa phong cách. 
- Các selector được áp dụng cho các trường hợp sau:
  + Tất cả phần tử theo một dạng cụ thể nào đó, ví dụ phần tử tiêu đề h1.
  + Thuộc tính id và class của các phần tử.
  + Các phần tử dựa vào mối liên quan với các phần tử khác trong cây phân cấp tài liệu
- Type Selector: 
h1, h2, p {  color: #36CFFF; }
- Universal Selector trong CSS:
* {  color: #000000; } // cho tất cả các thẻ
- Descendant Selector trong CSS:
 ul em {   color: #000000; } // cho các phần tử là con
- Class Selector trong CSS: 
  - .NameClass {      }
  - div.NameClass {  } // các thẻ div có class đó
- ID Selector:
  - #id {  }
  - h1#id {  }
- Child Selector:
  - tên cha > tên con {  }
  - body > p {
   color: #000000; 
}
- Attribute Selector:
  - input[type = "text"]{
   color: #000000; 
    }
  - p[lang] : lựa chọn tất cả phần tử p mà có thuộc tính lang.
  - p[lang="fr"] : lựa chọn tất cả phần tử p mà có thuộc tính lang có giá trị chính xác là fr.
  - p[lang~="fr"]: lựa chọn tất cả phần tử p mà có thuộc tính lang có giá trị có chứa từ fr.
  - p[lang|="en"] : lựa chọn tất cả phần tử p mà có thuộc tính lang có giá trị chính xác là en hoặc bắt đầu với en. 

# 2. 3 kiểu chèn CSS
## 2.1 Inline CSS
- Đặt thuộc tính style vào thẻ mở của phần tử HTML, giá trị của thuộc tính style là các cặp thuộc tính định dạng CSS. Mã CSS chỉ tác động nên chính phần tử đó.
```html
        <p style = "color: red;">  CSS   </p>
```

## 2.2 Internal CSS
- Đặt các cặp thuộc tính định dạng CSS vào bên trong cặp thẻ \<style type="text/css">    \</style>
- Cặp thẻ \<style type=”text/css”>\</style> thì được đặt bên trong cặp thẻ \<head>\</head>
```html
<head>
        <style>
            p {color: white;}
        </style>
</head>
````
## 2.3 External CSS
- đặt các thuộc tính định dạng vào bên trong tập tin CSS. Đây là một tập tin hoàn toàn độc lập so với file (File này thường được đặt phần mở rộng là .css) sau đó dùng thẻ link \<link rel=”stylesheet” type=”text/css” href=”đường dẫn đến tập tin CSS”> đặt ở phần head để có thể thực hiện nhúng tập tin CSS vào trang web.
````html
    <head>       
        <link rel="stylesheet" href="b3.css">
    </head>
````

## 3. Colors, Backgrounds, Height, Width
### 3.1 Colors
- thiết lập màu nền (background) hoặc màu cận cảnh (foreground) của một phần tử, hoặc màu của đường viền hay đường bao của một khung hoặc một bảng.
+ Màu được hiển thị bởi kết hợp ba màu là RED, GREEN, và BLUE:
- Hex Code	        #RRGGBB	            
  -  p{color:#FF0000;}
- Short Hex Code	#RGB	             
  - p{color:#6A7;}
- RGB(dạng %)	    rgb(rrr%,ggg%,bbb%)	 
  - p{color:rgb(50%,50%,50%);}
- RGB (tuyệt đối)	rgb(rrr,ggg,bbb)	 
  - p{color:rgb(0,0,255);}
- Tên màu	      aqua, black, etc.	     
  - p{color:teal;}
### 3.2 Backgrounds
- background-color: thiết lập màu nền của một phần tử.
- background-size: kích thước nền.
- background-image: url(): thiết lập hình nền cho một phần tử.
- background-repeat: repeat, no-repeat, repeat-x, repeat-y: điều khiển sự lặp đi lặp lại của một hình ảnh nền theo chiều dọc hoặc chiều ngang.
- background-position: xpx ypx: điều khiển vị trí của một hình ảnh nền.
- background-attachment: scroll- dính với nội dung, fixed-dính với màn hình: xác định xem có hay không một hình nền là cố định hoặc có thể scroll với phần còn lại của trang.
- background: các giá trị theo thứ tự background-color,background-image, background-repeat, background-attachment, background-position

### 3.3 height, width
- width xác định độ rộng của hộp.
- line-height xác định chiều cao của một dòng văn bản.
- height xác định chiều cao của hộp.
- max-height thiết lập chiều cao tối đa của một hộp.
- min-height thiết lập chiều cao tối thiểu của một hộp.
- max-width thiết lập độ rộng tối thiểu của một hộp.
- min-width thiết lập độ rộng tối thiểu của một hộp.

## 4. Box Model, Borders, Padding, Margins
### 4.1 Box Model
- Một phần tử HTML được coi là một Box.
- Mô hình hộp (Box model) có nghĩa là một phần tử HTML sẽ bao gồm các thành phần: margin, border, padding, và content.
- Mô hình hộp (Box model) cho phép chúng ta thêm bo viền xung quanh phần tử , và xác định khoảng cách giữa các phần tử.
Margin - là phần nằm bên ngoài của border. Margin trong suốt.
Border - là đường viền bao xung quanh của padding và content.
Padding - là phần bao xung quanh content (nội dung của phần tử), nằm giữa padding và content.
Content - là nội dung thực tế của phần tử.
 
  - div {
    border:1px solid black;
    padding: 30px;
    margin: 20px;
    }
- Tổng width = width + left margin + right margin + left border + right border + left padding + right padding;
- Tổng height = height + top margin + bottom margin + top border + bottom border + top padding + bottom padding;

### 4.2 Borders
- border: border-color: , 
    -    border-style: none, solid, dotted, dashed, double, groove, ridge, 
    -    border-width: px;
  - border:4px solid red;
- có thể điều chỉnh theo border-top-color, border-right-style.

### 4.3 Padding
- là phần bao xung quanh content 
- padding: trên phải dưới trái;
- padding-top: px;

### 4.4 Margins
Margin - là phần nằm bên ngoài của border. Margin trong suốt.
- margin: trên phải dưới trái; nếu có 4 giá trị
- giá trị:
  - auto:  Trình duyệt tự động ước lượng việc căn lề cho phần tử.
  - %: Xác định mối quan hệ giữa lề với độ rộng của phần tử chứa lề.
  - inherit: Kế thừa thuộc tính này từ phần tử cha chứa phần tử có thuộc tính margin này.

## 5. Text, Fonts, Icons, List, Table
### 5.1 Text
- Thuộc tính color được sử dụng để thiết lập màu cho văn bản.

- Thuộc tính direction: ltr, rtl: được sử dụng để thiết lập hướng cho văn bản.

- Thuộc tính letter-spacing: normal, px: được sử dụng để thêm hoặc bớt khoảng cách giữa các chữ cái trong một từ.

- Thuộc tính word-spacing được sử dụng để tăng hoặc giảm khoảng cách giữa các từ trong một câu.

- Thuộc tính text-indent được sử dụng để tạo độ thụt của văn bản trong một đoạn văn.

- Thuộc tính text-align: left, right, center, justify. được sử dụng để căn chỉnh văn bản trong một tài liệu.

- Thuộc tính text-decoration: none, overline (dấu gạch ở trên), underline (gạch chân), line-through (gạch ngang) hoặc blink: được sử dụng để tạo cách dấu gạch ở chân, ở trên, ở giữa văn bản.

- Thuộc tính text-transform: none, capitalize (viết hoa chữ cái đầu tiên của một từ), uppercase (chuyển toàn bộ văn bản thành chữ hoa), hoặc lowercase (chuyển toàn bộ văn bản thành chữ thường) được sử dụng để chuyển văn bản thành chữ hoa hoặc chữ thường.

- Thuộc tính white-space: normal, pre hoặc nowrap. được sử dụng để định dạng và điều khiển phần khoảng trắng của văn bản.

- Thuộc tính text-shadow: h-shadow v-shadow blur-radius color|none|initial|inherit: được sử dụng để thiết lập hình bóng (shadow như trong word) xung quanh văn bản.
  - text-shadow:4px 4px 8px blue;

### 5.2 Fonts
- Thuộc tính font-family: được sử dụng để thay đổi bề mặt font
  - khi sử dụng thuộc tính font-family, bạn nên xác định nhiều hơn một giá trị. Nếu trình duyệt không hỗ trợ giá trị font đầu tiên, nó sẽ thử giá trị tiếp theo, nếu tên font có nhiều hơn một từ, thì bạn phải đặt trong trích dẫn kép, ví dụ như: "Times New Roman".
- Thuộc tính font-style: được sử dụng để tạo một font chữ nghiêng hoặc chếch
  - normal thường, italic nghiêng hoặc oblique nghiêng.
- Thuộc tính font-variant: được sử dụng để tạo những chữ hoa nhỏ (small-cap)
  - normal và small-caps.
- Thuộc tính font-weight: được sử dụng để tăng giảm độ đậm của font
  - normal, bold, bolder, lighter, 100, 200, 300, 400, 500, 600, 700, 800, 900.
- Thuộc tính font-size: được sử dụng để xác định kích cỡ font
  - xx-small, x-small, small, medium, large, x-large, xx-large, smaller, larger, size in pixels hoặc in %.
- Thuộc tính font: sử dụng thuộc tính này nếu bạn muốn viết ít code hơn mà vẫn xác định được các thuộc tính liên quan tới font ở trên.
  - các giá trị theo thứ tự: font-style font-variant font-weight font-size(bắt buộc)/line-height font-family(bắt buộc)

### 5.3 Icons
1. Làm thể nào để thêm icon
-  Cách đơn giản nhất để thêm biểu tượng(icon) vào trang HTML của bạn là sử dụng thư viện icon, chẳng hạn như  Font Awesome.
> \<i class="glyphicon glyphicon-cloud">\</i>
- Thêm tên của lớp icon được chỉ định vào bất kỳ phần tử HTML nội tuyến nào (như \<i> hoặc \<span>).
- Tất cả các biểu tượng trong thư viện biểu tượng bên dưới, là các vectơ có thể mở rộng và có thể được tùy chỉnh bằng CSS (kích thước, màu sắc, bóng, v.v.)
2.  Font Awesome Icons
Để sử dụng các biểu tượng Font Awesome, hãy truy cập fontawesome.com, đăng nhập và nhận code để thêm vào phần \<head> của trang HTML của bạn:
\<link rel="stylesheet" href="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/font-awesome/6.6.0/css/all.min.css">
3.  Bootstrap Icons
Để sử dụng các glyphicons  Bootstrap, hãy thêm dòng sau vào trong phần \<head> của trang HTML của bạn:
\<link rel="stylesheet" href="https://maxcdn.bootstrapcdn.com/bootstrap/3.3.7/css/bootstrap.min.css">
4. Google Icons
Để sử dụng các biểu tượng của Google, hãy thêm dòng sau vào bên trong phần \<head> của trang HTML của bạn:
\<link rel="stylesheet" href="https://fonts.googleapis.com/icon?family=Material+Icons">

### 5.4 List
- Thuộc tính list-style-type cho phép bạn kiểm soát hình dạng hay bề ngoài của Marker (giống như Bullet) chẳng hạn ở dạng hình tròn, hình vuông, hay dạng số, ...
  - không có thứ tự: none, disc (mđ), circle, square
  - có thứ tự: decimal(1), decimal-leading-zero(01), lower-alpha(a), upper-alpha(A), lower-roman(i), upper-roman(I), lower-greek(alpha).
- Thuộc tính list-style-position xác định rằng marker nên xuất hiện bên trong hay bên ngoài luồng hiển thị nội dung.
  - none, inside hoặc outside.
- Thuộc tính list-style-image: sử dụng một hình ảnh để làm marker thay cho các bullet hoặc số.
  - url(đường dẫn)
- Thuộc tính list-style: sử dụng thuộc tính này, bạn có thể khai báo một lần mà vẫn có thể xác định được tất cả các thuộc tính trên.


### 5.5 Table
- Thuộc tính border được sử dụng để thiết lập đường viền cho bảng.
- Thuộc tính border-collapse xác định rằng các đường viền của bảng nên được vào hợp thành một đường viền.
  - có hai giá trị collapse và separate
- Thuộc tính caption-side được sử dụng trong phần tử \<caption>. Theo mặc định, chúng sẽ được hiển thị ở phần bên trên của bảng. Sử dụng thuộc tính này, bạn có thể xác định vị trí hiển thị của phần tử caption này.
  - top, bottom, left, hoặc right.
- Thuộc tính empty-cells xác định xem có hiển thị đường viền không nếu một ô là trống.
  -  show, hide hoặc inherit.
- Thuộc tính table-layout cho phép bạn thiết lập layout cho bảng.
  -  giá trị: fixed, auto hoặc inherit.
- width, height:
- text-align: left, center, right; căn chỉnh
- padding: khoảng cách viền và nội dung
- border-spacing: khoảng cách giữa các đường viền, ngang - dọc.

## 6. Display (inline, block, inline-block, none) phân biệt display: none với visibility: hidden
### 6.1 Display
Thuộc tính display trong CSS tác động đến phần trình bày cơ bản nhất của một phần tử. Việc hiển thị nội dung phần tử có thể phụ thuộc rất nhiều vào kiểu hiển thị (Display Type), và các thuộc tính cụ thể chỉ làm việc trên các phần tử mà có kiểu hiển thị cụ thể.
- Inline là cách hiển thị trên một hàng và chiều rộng của thẻ đó sẽ phụ thuộc vào nội dung bên trong của thẻ, vì vậy nhiều thẻ có thể nằm trên cùng một hàng. Tuy nhiên inline không thể sử dụng được các thuộc tính width, height và top-bottom margin. 
- Block là cách hiển thị luôn bắt đầu bằng một dòng mới và có chiều rộng bằng 100% chiều rộng trang web. Vì vậy khi bạn dùng thẻ này thì mặc dù nội dung ngắn nhưng các thẻ khác ở phía dưới vẫn được nằm ở một dòng khác tách biệt. Khác biệt của thẻ này là dùng được thuộc tính width và height.
- Inline-block là cách hiển thị kết hợp cả hai cách trên, chuyển phần tử về hiển thị trên cùng một hàng nhưng nó vẫn thừa hưởng các đặc tính của block
- none: phần tử sẽ không tạo bất kỳ Box nào và vì thế sẽ không được hiển thị hoặc không ảnh hưởng tới Layout của trang.
- 
### 6.2 Visibility
sử dụng thuộc tính visibility để ẩn các thông báo lỗi và chỉ hiển thị các thông báo này nếu cần hiển thị tới người sử dụng, hoặc để ẩn các câu trả lời trong các câu hỏi cho tới khi người dùng đã trả lời xong.
  - visible	hiển thị nội dung tới người dùng
  - hidden	ẩn nội dung
  - collapse chỉ sử dụng với các cột và hàng trong bảng
### Phân biệt
- display: none : biến mất khỏi layout, không còn chiếm không gian
- visibility: hidden : bị ẩn đi, k còn nhìn thấy, vẫn chiếm không gian

## 7. Position (static, fixed, relative, absolute, sticky, ...)
 xác định vị trí các phần tử trong tài liệu HTML
- static: hiển thị một cách mặc định (default), các thành phần sẽ nằm theo thứ tự của văn bản. 
- relative: được chỉnh vị trí tương đối liên quan tới vị trí thông thường của nó.
  - đi kèm là top, left, right bottom
- fixed: xác định vị trí cố định cho một phần tử. Định vị và giúp cho phần tử luôn cố định một chỗ, ví dụ như khi bạn scroll trình duyệt chẳng hạn, phần tử sẽ không thay đổi.
- absolute: xác định vị trí tuyệt đối. Phần tử sẽ được định vị trí theo cửa sổ trình duyệt.
- sticky: khá tương đồng với fixed, bạn có thể xem nó như một sự kết hợp “lưỡng long nhất thể” của relative và fixed
- inherit: Xác định thừa hưởng thuộc tính từ thành phần cha (thành phần bao ngoài).

## 8. Z-index, Overflow, Opacity
### 8.1 Z-index
- so sánh cùng cấp:
- tạo các Layer đa dạng và có thể hiển thị chồng lên nhau, tức là phần tử này chồng lên phần tử khác.
-  Phần tử nào có thuộc tính z-index lớn hơn thì sẽ hiển thị ở lớp trên và ngược lại.

### 8.2 Overflow
-  Thuộc tính overflow xác định điều gì sẽ xảy ra nếu một thành phần box tràn nội dung.
-  visible: Khi chiều cao của box không đủ chứa text, thì text vẫn hiển thị tràn qua box, đây là mặc định.
-  hidden: Khi chiều cao của box không đủ chứa text, thì text bị tràn sẽ được dấu đi.
-  scroll:  Khi chiều cao của box không đủ chứa text, thì text bị tràn sẽ được dấu đi và xuất hiện thanh scroll, khi cuộn sẽ hiển thị text.Khi sử dụng thành phần này sẽ xuất hiện cả thanh scroll ngang và dọc.
-  auto: Khi chiều cao của box không đủ chứa text, thì thanh scroll sẽ tự động hiển thị. Khi sử dụng thành phần này sẽ xuất hiện thanh scroll dọc.
-  inherit: Xác định thừa hưởng thuộc tính từ thành phần cha (thành phần bao ngoài).

### 8.3 Opacity
- Thuộc tính opacity hiển thị cấp độ trong suốt cho thành phần.
- opacity: 0.3;	Độ trong suốt của thành phần phụ thuộc vào giá trị.
- opacity: inherit;	Xác định thừa hưởng thuộc tính từ thành phần cha (thành phần bao ngoài).



